Ja, ik heb een vriendin die kerngezond is
en vorige week ineens een hartaanval kreeg.
En daar ben ik wel heel erg van geschrokken, want ja,
zij heeft net zo min als ik iets op papier gezet of iemand aangewezen
die het woord kan voeren voor als het niet meer zou gaan.
Overigens is het met haar gewoon goed afgelopen.
Maar ik realiseerde me, stel je voor dat je in coma komt.
Of niet uit een narcose, of slecht, of dat je in de war bent een tijdje.
Of ja, misschien op een gegeven moment somber bent.
Dan moet iemand weten wat jouw wensen zijn.
Dus ik heb tegen Joop gezegd, mijn partner, van,
nou moeten we er eens voor zitten. We zijn het al lang van plan,
we gaan er gewoon eens een keer voor zitten.
Jij wordt mijn zorgvertegenwoordiger en jij weet precies wat ik wel
en niet wil. Dat moeten we vast gaan leggen.
En toen zei Joop: "Ja, maar stel dat ik toch eerder slechter ben dan jij",
En toen hebben we het er over gehad, we moeten dus eigenlijk ook
één van de kinderen aanwijzen.
En dat vinden we wel moeilijk, want de kinderen zullen misschien schrikken.
Zo van: "Ja, maar jullie zijn nog gezond en moet dat wel?"
Nou, we denken dat we dat goed kunnen uitleggen.
Wat ik nog wel lastig vind is dan van, het moet één van de kinderen zijn,
en dat moet duidelijke zijn en wie vind je dan het meest geschikt.
U wordt ouder en krijgt misschien wat klachten en kwalen.
Of u heeft een ziekte waarvan u weet dat die steeds erger wordt.
Het kan uw arts dan helpen om te weten wat u belangrijk
vindt in het leven en welke zorg en behandeling u,
als dat nodig is, straks zou willen.
U kunt dit het beste met uw huisarts  bespreken
als u nog gezond genoeg bent om er goed over na te denken.
Bespreek ook met uw partner, kinderen of andere naasten
wat u wel en niet zou willen. Dan kunnen zij meedenken.
Er kan een moment komen dat u zelf niet meer kunt vertellen wat u wilt.
Bijvoorbeeld als u vergeetachtig wordt of een hartstilstand krijgt.
Dan kan het goed uitkomen dat uw arts, familie
of een goede vriend dingen voor u kan beslissen.
U kunt iemand die u belangrijke dingen toevertrouwt vragen
om uw zorgvertegenwoordiger te zijn.
Dat kan bijvoorbeeld uw partner zijn, één van uw kinderen
of een goede vriend.
Kies iemand die uw wensen goed snapt en goed kan uitleggen.
Bespreek met hem of haar alles wat voor u belangrijk is.
Vertel dan aan uw familie, vrienden en uw huisarts dat u een
zorgvertegenwoordiger heeft en wie het is.
Uw huisarts kan dan eventueel mailadres en telefoonnummer
van uw zorgvertegenwoordiger in uw dossier in de computer zetten.
Schrijf de naam van uw zorgvertegenwoordiger op papier.
U kunt hier een  wilsverklaring voor gebruiken.
Schrijf op dat u wilt dat deze persoon dingen voor u beslist
en regelt als u het zelf niet meer kunt.
Daaronder zet u de datum, uw naam en uw handtekening.
Geef een kopie van dit papier aan uw huisarts
en aan voor u belangrijke familie en vrienden.
Uw arts wil het graag zo goed mogelijk voor u doen.
Uw zorgvertegenwoordiger kan daarbij helpen.
Als u het zelf niet meer kunt, bespreekt uw zorgvertegenwoordiger
met uw arts welke zorg en behandeling het beste bij u passen
en wat u eerder met haar of hem heeft besproken.
Hoe kunt u iemand vragen om zorgvertegenwoordiger voor u te zijn?
U kunt de persoon gewoon eens uitnodigen op de thee
en vertellen dat u hem of haar vertrouwt.
Laat ook dit filmpje aan hem of haar zien.
Bespreek dingen over ziekte, zorg en behandeling
en hoe u de toekomst ziet,
ook als er straks problemen met uw gezondheid komen.
Het kan veel rust geven als u weet dat uw huisarts
en uw zorgvertegenwoordiger weten hoe u hierover denkt.
En we hebben ons voorgenomen, we gaan het gewoon met hun twee
bespreken en dan dat ook agenderen.
Zo van, wie van jullie denkt dat het beste te kunnen doen
en nou, die wordt dan ook wat ons betreft voor ons allebei
dan de zorgvertegenwoordiger.
Dus we gaan dat gesprek aan.